### 2019-05-15 src/chapters/chapter-4.tex
add domjudge testing

\par Pada Tugas Akhir ini, perangkat lunak yang dikembangan berupa sistem manajemen kompetisi, \textit{autograder} dan program antar muka pengguna.  Sistem manajemen kompetisi di\textit{deploy} pada komputer yang disediakan oleh juri dan bertindak sebagai \textit{server}. \textit{Autograder} dan program antar muka akan didistribusikan kepada peserta dan juri untuk dijalankan pada komputernya. Secara keseluruhan, perangkat lunak yang dikembangkan dinamakan \textit{UGrade}. Nama tersebut berasal dari kata \textit{you} dan \textit{grade}. Nama tersebut dipilih karena proses penilaian atau \textit{grading} dilakukan oleh masing-masing peserta.

\par Terdapat tiga program utama yang dikembangkan pada \textit{UGrade} yaitu: \textit{UGServer}, \textit{UGJob} dan \textit{UGDesktop}. \textit{UGServer} berfungsi sebagai sistem manajemen kompetisi yang bertindak sebagai server. \textit{UGJob} berfungsi sebagai \textit{worker} dari \textit{autograder}. \textit{UGDesktop} berfungsi sebagai antar muka antara pengguna dengan sistem \textit{online judge}. Selain tiga program utama tersebut, terdapat program lain yang digunakan untuk membantu proses pengembangan. Untuk melakukan \textit{sandboxing}, dikembangan program yang bernama \textit{UGSbox}. Selain itu, untuk memudahkan proses testing, dikembangankan program \textit{UGCtl} yang dapat digunakan sebagai antar muka pengguna dalam bentuk \textit{command-line}.

\section{\textit{UGServer} (Sistem Manajemen Kompetisi)}

\par \textit{UGServer} merupakan sistem manejem kompetisi yang berfungsi untuk mengatur keberjalanan kompetisi. \textit{UGServer} memberikan layanan kepada peserta dan juri untuk berinteraksi dengan kompetisi. Layanan yang diberikan oleh \textit{UGServer} antara lain:
\begin{enumerate}
  \item Otentikasi dan otorisasi pengguna.
  \item Pembuatan dan akses kompetisi.
  \item Pembuatan dan akses soal pada kompetisi.
  \item Pengiriman dan akses jawaban pada kompetisi.
\end{enumerate}

\par Sebenarnya masih banyak layanan lain yang harus diberikan oleh sistem manajemen kompetisi. Akan tetapi, Tugas Akhir ini lebih difokuskan untuk mengembangkan \textit{autograder} dibandingkan dengan sistem manajemen kompetisi. Hal ini dikarenakan tujuan dari Tugas Akhir ini lebih berfokus pada proses penilaian jawaban peserta. Oleh karena itu, fungsionalitas yang dipaparkan pada paragram di atas sudah cukup untuk memenuhi tujuan dari Tugas Akhir ini.

\par \textit{UGServer} dikembangkan dengan menggunakan \textit{framework django}. Pengembangan perangkat lunak berbasis \textit{web} dapat dengan cepat dan mudah dilakukan menggunakan \textit{framework django}. Selain itu, \textit{django} telah memberikan banyak fitur yang sangat membantu proses pengembangan perangkat lunak seperti otorisasi, otentikasi, dan \textit{ORM}. Terdapat beberapa alternatif lain yang dapat meningkatkan kinerja sistem manajemen kompetisi seperti menggunakan \textit{express} atau \textit{GO}. Kedua alternatif tersebut tidak digunakan karena membutuhkan waktu pengembangan yang lama dan tidak terlalu memberikan perunbahan yang signifikan. Oleh karena itu, \textit{Framework} \textit{django} dipilih untuk mengembangkan \textit{UGServer} karena mudah dan cepat untuk dikembangkan.

\par \textit{UGServer} memberikan \textit{API} yang dapat digunakan oleh pengguna. \textit{API} yang diberikan oleh \textit{UGServer} berupa \textit{GraphQL} yang berjalan di atas protokol \textit{HTTP}. \textit{GraphQL} digunakan karena mudah untuk diimplementasikan dan digunakan. \textit{UGDesktop} dan \textit{UGCtl} merupakan program antar muka pengguna yang menggunakan \textit{API} ini. Terdapat beberapa alternatif lain yang dapat digunakan untuk mengembangkan \textit{API} dari \textit{UGServer} seperti menggunakan arsitektur \textit{REST} atau menggunakan teknik seperti \textit{RPC}. Alternatif tersebut tidak digunakan karena lebih tidak fleksibel dan lebih sulit untuk diimplementasikan.

@@

\par Dalam menjalankan fungsinya, \textit{UGServer} menggunakan sistem manajemen basis data untuk menyimpan informasi terkait kompetisi. Pada saat ini, \textit{UGServer} dapat berjalan menggunakan sistem basis data \textit{Postgresql} atau \textit{SQLite}. \textit{Framework django} memiliki fitur \textit{ORM} yang siap digunakan untuk basis data yang bersifat relasional. Karena adanya fitur tersebut, data lebih mudah untuk diatur menggunakan basis data relasional. Oleh karena itu, pada Tugas Akhir ini penyimpanan data dilakukan menggunakan sistem basis data relasional. Gambar \ref{fig:dbschemas} merupakan skema basis data yang digunakan untuk menyimpan informasi terkait kompetisi.

@@

% akun
\par \textit{UGServer} memberikan layanan untuk melakukan manajemen pengguna. Pengguna pada \textit{UGrade} terikat pada suatu kompetisi. Pengguna pada suatu kompetisi tidak dapat mengikuti kompetisi lain. Pengguna yang ingin mengikuti dua buah kompetisi harus membuat dua akun. Pengguna dapat membuat akun dengan cara membuat kompetisi. Ketika seseorang membuat kompetisi, maka sebuah akun akan tercipta sesuai dengan alamat \textit{email} orang tersebut. Selain itu, akun dapat dibuat dengan mengundang orang lain ke dalam kompetisi.

@@

% user permissions
Pengguna dalam perangkat lunak ini umumnya meliputi juri, peserta dan admin. Perangkat lunak \textit{UGServer} sebenarnya tidak membeda-bedakan pengguna sebagai juri, peserta ataupun admin. Otorisasi dilakukan dengan memberikan label \textit{permission} kepada setiap pengguna yang ada. Setiap pengguna memiliki himpunan \textit{permission} yang menandakan aksi-aksi apa saja yang dapat dilakukan. Pada saati ini, terdapat beberapa \textit{permission} yang mengatur hak akses pengguna yaitu:
\begin{enumerate}
    \item \textit{update:contest}: pengguna dengan \textit{permission} ini dapat mengubah informasi kompetisi.
    \item \textit{create:problems}: pengguna dengan \textit{permission} ini dapat membuat soal baru.
    \item \textit{read:problems}: \textit{permission} ini menandakan seorang pengguna dapat melihat dan membaca soal.
    \item \textit{read:disabledProblems}: beberapa soal dapat ditandai sebagai \textit{disabled} sehingga tidak dapat dibaca oleh pengguna yang tidak memiliki \textit{permission} ini.
    \item \textit{update:problems}: pengguna dengan \textit{permission} ini dapat mengubah informasi soal. Soal yang dapat diubah hanyalah soal yang dapat dilihatnya.
    \item \textit{delete:problems}: sebuah soal dapat dihapus oleh pengguna yang memiliki \textit{permission} ini. Soal yang dapat diubah hanya soal yang dapat dilihat oleh pengguna yang bersangkutan.
    \item \textit{invite:users}: \textit{permission} ini memungkinkan pengguna untuk mengundang pengguna lain.
    \item \textit{update:usersPermissions}: seorang pengguna dapat mengubah \textit{permission} dari pengguna lain jika memiliki \textit{permission} ini.
    \item \textit{delete:users}: pengguna dapat menghapus keanggotaan pengguna lain jika memiliki \textit{permission} ini.
    \item \textit{read:submissions}: dengan \textit{permission} ini, pengguna dapat melihat semua jawaban pengguna lain. \textit{Permission} ini biasanya diberikan untuk juri.
    \item \textit{create:submissions}: \textit{permission} ini memungkinkan pengguna untuk mengirimkan jawabannya. Pengguna tanpa \textit{permission} ini dapat dipandang sebagai seorang penonton.
\end{enumerate}
Pemberian \textit{permission} untuk setiap pengguna bertujuan untuk meningkatkan \textit{granularitas} pada hak akses untuk setiap pengguna. Gambar \ref{fig:user-schema} merupakan skema basis data yang digunakan untuk melakukan manajemen pengguna.

@@

\par Setiap soal pada \textit{UGServer} akan terikat pada suatu kompetisi. Suatu soal tidak dapat berada pada dua kompetisi sekaligus. Jika terdapat soal yang sama pada kompetisi yang berbeda, maka soal tersebut harus ditambahkan dua kali dan tetap dianggap soal yang berbeda. Setiap soal pada kompetisi memiliki nama dan \textit{short id}. Nama soal merupakan judul soal yang akan ditampilkan pada sistem antar muka yang digunakan pengguna. \textit{Short id} merupakan kode soal yang unik untuk setiap kompetisi dan mudah untuk dibaca oleh manusia. \textit{Short id} berguna untuk mengidentifikasi soal dengan mudah.

@@

\par Setiap soal memiliki deskripsi soal. Deskripsi soal merupakan penjelasan mengenai soal, format masukan, format keluaran, contoh masukan dan contoh keluaran. Deskripsi soal ditulis dalam format \textit{markdown} dan disimpan pada \textit{field} \textit{statement} pada tabel \textit{problems}. Pemilihan format \textit{markdown} bertujuan untuk kemudahan melakukan penyimpanan deskripsi soal. Beberapa sistem \textit{online judge} lain memungkinkan melakukan penyimpanan soal dalam bentuk \textit{file} seperti \textit{pdf}. \textit{UGServer} tidak mendukung penyisipan \textit{file} pada deskripsi soal. Hal ini bertujuan untuk memudahkan implementasi.

@@

\par Dalam melakukan penilaian, \textit{autograder} memerlukan informasi mengenai \textit{testcase generator}, solusi juri, dan \textit{checker}. Informasi tersebut berupa \textit{source code} pada bahasa pemrograman tertentu. \textit{UGServer} menyimpan informasi bahasa pemrograman yang digunakan oleh \textit{testcase generator}, solusi juri dan \textit{checker} pada sistem basis data sebagai \textit{foreign key} ke tabel \textit{languages}. Informasi bahasa pemrograman tersebut disimpan pada \textit{field tcgen\_language, solution\_language}, dan \textit{checker\_language} di tabel \textit{problems}. Informasi mengenai kode sumber tidak disimpan dalam sistem basis data karena dianggap kurang efisien jika ukuran \textit{source code} terlalu besar. Oleh karena itu, kode sumber disimpan sebagai \textit{file} yang berada pada \textit{disk}. Dengan begitu, sistem basis data hanya perlu menyimpan informasi mengenai alamat file dari \textit{source code} yang disimpan.

@@

\par Setiap jawaban yang berhasil dikirim oleh pengguna akan dinilai oleh \textit{grader}. \textit{Grader} akan berjalan secara otomatis ketika jawaban peserta disimpan. \textit{Grader} kemudian akan menentukan \textit{verdict} dari jawaban peserta. \textit{Verdict} merupakan hasil penilaian terhadap jawaban peserta. Jenis \textit{verdict} yang digunakan adalah:
\begin{enumerate}
    \item \textit{Accpeted}: menandakan bahwa jawaban memberikan keluaran yang benar dan memenuhi batasan.
    \item \textit{Wrong Answer}: menandakan bahwa jawaban memberikan keluaran yang salah tetapi memenuhi batasan.
    \item \textit{Memory Limit Exceeded}: menandakan bahwa jawaban menggunakan terlalu banyak \textit{memory} melebihi batasan yang ditetapkan.
    \item \textit{Time Limit Exceeded}: menandakan bahwa jawaban melebihi batasan waktu yang sudah ditetapkan.
    \item \textit{Runtime Error}: menandakan bahwa jawaban tidak berhasil dieksekusi karena adanya kesalahan pada jawaban.
    \item \textit{Compile Error}: menandakan jawaban tidak dapat dikompilasi.
    \item \textit{Internal Error}: menandakan adanya kesalahan pada sistem \textit{UGrade} sehingga jawaban tidak dapat dinilai.
\end{enumerate}

@@

\par Setiap jawaban yang dikirimkan oleh pengguna akan dinilai secara otomatis oleh \textit{UGServer}. Penilaian dilakukan secara \textit{asynchronous}. Oleh karena itu, peserta tidak perlu menunggu penilaian selesai untuk melakukan aksi-aksi lain. Seringkali terdapat beberapa masalah teknis yang mengakibatkan jawaban peserta perlu dinilai ulang. Oleh sebab itu, setiap jawaban peserta dapat dinilai lebih dari satu kali. Hasil penilaian yang digunakan adalah hasil penilaian yang terakhir.

@@

\par Setiap penilaian yang ditandai dengan \textit{grading group} memiliki suatu nilai \textit{grading size}. Nilai dari \textit{grading size} digunakan untuk mengurangi risiko serangan yang mungkin dilakukan pengguna. Sebuah penilaian dapat dilakukan oleh lebih dari satu \textit{worker}. Setiap worker akan memberikan hasil penilaiannya kepada \textit{UGServer}. Jawaban peserta akan dinilai benar ketika mayoritas dari \textit{worker} yang melakukan penilaian memberikan \textit{verdict} \textit{accepted}. Nilai dari \textit{grading size} mengindikasikan banyaknya \textit{worker} yang melakukan penilaian.

@@

\par Sebagai contoh, seorang pengguna telah melakukan pengiriman jawaban terhadap suatu soal. Setelah pengiriman jawaban tersebut berhasil dilakukan, akan tercipta sebuah \textit{submission} yang dapat kita beri nama \textit{Submission \#1}. \textit{UGServer} kemudian akan secara otomatis membuat \textit{grading group} untuk menilai jawaban tersebut. Kita dapat memisalkan \textit{grading group} tersebut bernama \textit{Grading Group \#1}. Pada \textit{Grading Group \#1} terdapat informasi mengenai \textit{grading size}. Informasi \textit{grading size} didapatkan dari konfigurasi kompetisi. Pengguna dengan \textit{permission update:contest} dapat mengubah nilai ini. Dalam contoh ini, kita misalnya nilai \textit{grading size} dari kompetisi tersebut adalah tiga. Setelah \textit{grading group} terbentuk, \textit{UGServer} akan membuat \textit{grading size} buah \textit{grading}. Dalam contoh ini berarti akan tercipta tiga buah \textit{grading}. Untuk kemudahan penjelasan, tiga buah \textit{grading} ini dapat kita sebut dengan \textit{Grading \#1} , \textit{Grading \#2}, dan \textit{Grading \#3}. Setiap \textit{grading} yang diciptakan akan memiliki nilai \textit{grader group} yang unik dan terurut dari nol hingga $\textit{grading size} - 1$. Dalam contoh ini \textit{Grading \#1} memiliki nilai \textit{grader group} nol, \textit{Grading \#2} memiliki nilai \textit{grader group} satu, dan \textit{Grading \#3} memiliki nilai \textit{grader group} dua. Gambar \ref{fig:grading-example-1} menggambarkan \textit{submission}, \textit{grading group} dan \textit{grading} pada contoh di paragraf ini.

@@

\par Setelah terbentuk tiga buah \textit{grading} seperti pada paragraf sebelumnya, penilaian dapat mulai dilakukan oleh \textit{worker}. \textit{Worker} secara periodik akan selalu bertanya pada \textit{UGServer} apakah terdapat \textit{grading} yang perlu dikerjakan. \textit{UGServer} akan memberikan \textit{grading} yang sesuai dengan nilai dari \textit{grader group} \textit{worker} yang bersangkutan. Setiap \textit{grading} memiliki informasi \textit{claimed\_by} yang akan berisi ID dari peserta yang sedang melakukan penilaian terhadap \textit{grading} tersebut. Nilai tersebut bertujuan agar \textit{grading} yang sedang dinilai tidak akan dinilai oleh \textit{worker} lain. Gambar \ref{fig:grading-example-2} menjelaskan pemberian \textit{grading} pada \textit{worker} yang dilakukan oleh \textit{UGServer}.

\par \textit{Worker} yang telah melakukan penilaian akan mengirimkan hasil penilaiannya kepada \textit{UGServer}. \textit{UGServer} kemudian akan mengubah nilai \textit{verdict} dari \textit{grading} dan mencatat waktu selesainya penilaian. Jika jumlah \textit{grading} yang selesai dinilai sudah lebih dari setengah dari \textit{grading size}, maka \textit{verdict} dari \textit{grading group} akan diubah. Setelah tahap tersebut, pengguna dapat melihat hasil akhir penilaiannya.

@@

\section{\textit{UGSbox}}

@@

\par Dalam menjalankan penilaian, \textit{UGSbox} berperan dalam memberikan isolasi terhadap program-program yang berjalan di komputer pengguna. Program-program yang berjalan pada saat penilaian antara lain adalah: \textit{compiler}, \textit{testcase generator}, solusi peserta, solusi juri, dan \textit{checker}. Program-program ini dapat berisi kode yang membahayakan komputer pengguna yang menjalankannya. Oleh karena itu, diperlukan adanya sistem yang dapat mengisolasi program tersebut sehingga tidak membahayakan komputer pengguna. Pada Tugas Akhir ini, \textit{UGSbox} berperan dalam memberikan isolasi tersebut.

\par \textit{UGSbox} memberikan isolasi pada proses yang berjalan dengan menggunakan beberapa fitur dari linux. Isolasi yang diberikan \textit{ugsbox} antara lain adalah sebagai berikut:
\begin{itemize}
    \item isolasi \textit{filesystem}. \\ Isolasi terhadap \textit{filesystem} dilakukan dengan menggunakan \textit{system call chroot}. Dengan menggunakan \textit{chroot}, direktori \textit{root} dari suatu  proses dapat diganti menjadi direktori lain. Mengganti \textit{root} dari proses mengakibatkan proses tersebut tidak dapat mengakses \textit{file} yang ada di luar \textit{root}. \textit{Filesystem} yang akan digunakan oleh proses dapat dimuat dari \textit{file} yang memiliki format \textit{.tar.xz}. File tersebut dinamakan \textit{image file}. Proses isolasi \textit{filesystem} dimulai dengan melakukan ekstraksi \textit{image file} kemudian mengganti \textit{root} dari proses ke dalam direktori \textit{image file} yang sudah berhasil diekstrak.

>>>>

\par Pada tugas akhir ini, perangkat lunak yang dikembangan berupa sistem manajemen kompetisi, \textit{autograder} dan program antar muka pengguna.  Sistem manajemen kompetisi di-\textit{deploy} pada komputer yang disediakan oleh juri dan bertindak sebagai \textit{server}. \textit{Autograder} dan program antar muka akan didistribusikan kepada peserta dan juri untuk dijalankan pada komputernya. Secara keseluruhan, perangkat lunak yang dikembangkan dinamakan UGrade. Nama tersebut berasal dari kata \textit{you} dan \textit{grade}. Nama tersebut dipilih karena proses penilaian atau \textit{grading} dilakukan oleh masing-masing peserta.

\par Terdapat tiga program utama yang dikembangkan pada UGrade yaitu: UGServer, UGJob dan UGDesktop. UGServer berfungsi sebagai sistem manajemen kompetisi yang bertindak sebagai server. UGJob berfungsi sebagai \textit{worker} dari \textit{autograder}. UGDesktop berfungsi sebagai antar muka antara pengguna dengan sistem \textit{online judge}. Selain tiga program utama tersebut, terdapat program lain yang digunakan untuk membantu proses pengembangan. Untuk melakukan \textit{sandboxing}, dikembangan program yang bernama UGSbox. Selain itu, untuk memudahkan proses testing, dikembangankan program UGCtl yang dapat digunakan sebagai antar muka pengguna dalam bentuk \textit{command-line}.

\section{UGServer (Sistem Manajemen Kompetisi)}

\par UGServer merupakan sistem manejem kompetisi yang berfungsi untuk mengatur keberjalanan kompetisi. UGServer memberikan layanan kepada peserta dan juri untuk berinteraksi dengan kompetisi. Layanan yang diberikan oleh UGServer antara lain:
\begin{enumerate}
  \item Otentikasi dan otorisasi pengguna.
  \item Pembuatan dan pengaksesan kompetisi.
  \item Pembuatan dan pengaksesan soal pada kompetisi.
  \item Pengiriman dan pengaaksesan jawaban pada kompetisi.
\end{enumerate}

\par Sebenarnya masih banyak layanan lain yang harus diberikan oleh sistem manajemen kompetisi. Akan tetapi, tugas akhir ini lebih difokuskan pada pengembangan \textit{autograder} dibandingkan dengan sistem manajemen kompetisi. Hal ini dikarenakan tujuan dari tugas akhir ini lebih berfokus pada proses penilaian jawaban peserta. Oleh karena itu, fungsionalitas yang dipaparkan pada paragraf di atas sudah cukup untuk memenuhi tujuan dari tugas akhir ini.

\par UGServer dikembangkan dengan menggunakan \textit{framework django}. Pengembangan perangkat lunak berbasis \textit{web} dapat dengan cepat dan mudah dilakukan menggunakan \textit{framework django}. Kemudahan dan kecepatan pengembangan tersebut disebabkan karena \textit{django} telah memberikan banyak fitur yang sangat membantu proses pengembangan perangkat lunak seperti otorisasi, otentikasi, dan ORM (\textit{object relational mapper}). Terdapat beberapa teknologi alternatif lain yang dapat digunakan dan dapat meningkatkan kinerja sistem manajemen kompetisi seperti Express atau Go. Kedua alternatif tersebut tidak digunakan karena membutuhkan waktu pengembangan yang lama dan tidak memberikan peningkatan kinerja yang signifikan. Oleh karena itu, \textit{framework} \textit{django} dipilih untuk mengembangkan UGServer karena mudah dan cepat untuk dikembangkan.

\par UGServer memberikan API (\textit{application programming interface}) yang dapat digunakan oleh pengguna. API yang diberikan oleh UGServer berupa GraphQL yang berjalan di atas protokol HTTP. GraphQL digunakan karena mudah untuk diimplementasikan dan digunakan. UGDesktop dan UGCtl merupakan program antar muka pengguna yang menggunakan API ini. Terdapat beberapa alternatif lain yang dapat digunakan untuk mengembangkan API dari UGServer seperti menggunakan arsitektur REST (\textit{representational state transfer}) atau menggunakan RPC (\textit{remote procedure call}). Alternatif tersebut tidak digunakan karena tidak fleksibel dan sulit untuk diimplementasikan.

@@

\par Dalam menjalankan fungsinya, UGServer menggunakan sistem manajemen basis data untuk menyimpan informasi terkait kompetisi. Pada saat ini, UGServer dapat berjalan menggunakan sistem basis data Postgresql atau SQLite. \textit{Framework django} memiliki fitur ORM yang siap digunakan untuk basis data yang bersifat relasional. Karena adanya fitur tersebut, data lebih mudah untuk diatur menggunakan basis data relasional. Oleh karena itu, pada tugas akhir ini penyimpanan data dilakukan dengan memanfaatkan sistem basis data relasional. Gambar \ref{fig:dbschemas} merupakan skema basis data yang digunakan untuk menyimpan informasi terkait kompetisi.

@@

% akun
\par UGServer memberikan layanan untuk melakukan manajemen pengguna. Pengguna pada UGrade terikat pada suatu kompetisi. Pengguna pada suatu kompetisi tidak dapat mengikuti kompetisi lain. Pengguna yang ingin mengikuti dua buah kompetisi harus membuat dua akun. Pengguna dapat membuat akun dengan cara membuat kompetisi. Ketika seseorang membuat kompetisi, maka sebuah akun akan tercipta sesuai dengan alamat \textit{email} orang tersebut. Selain itu, akun dapat dibuat dengan mengundang orang lain ke dalam kompetisi.

@@

% user permissions
Pengguna dalam perangkat lunak ini umumnya meliputi juri, peserta dan admin. Perangkat lunak UGServer sebenarnya tidak membeda-bedakan pengguna sebagai juri, peserta ataupun admin. Otorisasi dilakukan dengan memberikan label \textit{permission} kepada setiap pengguna yang ada. Setiap pengguna memiliki himpunan \textit{permission} yang menandakan aksi-aksi apa saja yang dapat dilakukan. Pada saati ini, terdapat beberapa \textit{permission} yang mengatur hak akses pengguna yaitu:
\begin{enumerate}
    \item \textit{update:contest}: pengguna dengan \textit{permission} ini dapat mengubah informasi kompetisi.
    \item \textit{create:problems}: pengguna dengan \textit{permission} ini dapat membuat soal baru.
    \item \textit{read:problems}: \textit{permission} ini menandakan seorang pengguna dapat melihat dan membaca soal.
    \item \textit{read:disabledProblems}: beberapa soal dapat ditandai sebagai \textit{disabled} sehingga tidak dapat dibaca oleh pengguna yang tidak memiliki \textit{permission} ini.
    \item \textit{update:problems}: pengguna dengan \textit{permission} ini dapat mengubah informasi soal. Soal yang dapat diubah hanyalah soal yang dapat dilihatnya.
    \item \textit{delete:problems}: sebuah soal dapat dihapus oleh pengguna yang memiliki \textit{permission} ini. Soal yang dapat diubah hanya soal yang dapat dilihat oleh pengguna yang bersangkutan.
    \item \textit{invite:users}: \textit{permission} ini memungkinkan pengguna untuk mengundang pengguna lain.
    \item \textit{update:usersPermissions}: seorang pengguna dapat mengubah \textit{permission} dari pengguna lain jika memiliki \textit{permission} ini.
    \item \textit{delete:users}: pengguna dapat menghapus keanggotaan pengguna lain jika memiliki \textit{permission} ini.
    \item \textit{read:submissions}: dengan \textit{permission} ini, pengguna dapat melihat semua jawaban pengguna lain. \textit{Permission} ini biasanya diberikan untuk juri.
    \item \textit{create:submissions}: \textit{permission} ini memungkinkan pengguna untuk mengirimkan jawabannya. Pengguna tanpa \textit{permission} ini dapat dipandang sebagai seorang penonton.
\end{enumerate}
Pemberian \textit{permission} untuk setiap pengguna bertujuan untuk meningkatkan \textit{granularitas} pada hak akses untuk setiap pengguna. Gambar \ref{fig:user-schema} merupakan skema basis data yang digunakan untuk melakukan manajemen pengguna.

@@

\par Setiap soal pada UGServer akan terikat pada suatu kompetisi. Suatu soal tidak dapat berada pada dua kompetisi sekaligus. Jika terdapat soal yang sama pada kompetisi yang berbeda, maka soal tersebut harus ditambahkan dua kali dan tetap dianggap soal yang berbeda. Setiap soal pada kompetisi memiliki nama dan \textit{short id}. Nama soal merupakan judul soal yang akan ditampilkan pada sistem antar muka yang digunakan pengguna. \textit{Short id} merupakan kode soal yang unik untuk setiap kompetisi dan mudah untuk dibaca oleh manusia. \textit{Short id} berguna untuk mengidentifikasi soal dengan mudah.

@@

\par Setiap soal memiliki deskripsi soal. Deskripsi soal merupakan penjelasan mengenai soal, format masukan, format keluaran, contoh masukan dan contoh keluaran. Deskripsi soal ditulis dalam format \textit{markdown} dan disimpan pada \textit{field} \textit{statement} pada tabel \textit{problems}. Pemilihan format \textit{markdown} bertujuan untuk kemudahan melakukan penyimpanan deskripsi soal. Beberapa sistem \textit{online judge} lain memungkinkan melakukan penyimpanan soal dalam bentuk \textit{file} seperti \textit{pdf}. UGServer tidak mendukung penyisipan \textit{file} pada deskripsi soal. Hal ini bertujuan untuk memudahkan implementasi.

@@

\par Dalam melakukan penilaian, \textit{autograder} memerlukan informasi mengenai \textit{testcase generator}, solusi juri, dan \textit{checker}. Informasi tersebut berupa \textit{source code} pada bahasa pemrograman tertentu. UGServer menyimpan informasi bahasa pemrograman yang digunakan oleh \textit{testcase generator}, solusi juri dan \textit{checker} pada sistem basis data sebagai \textit{foreign key} ke tabel \textit{languages}. Informasi bahasa pemrograman tersebut disimpan pada \textit{field tcgen\_language, solution\_language}, dan \textit{checker\_language} di tabel \textit{problems}. Informasi mengenai kode sumber tidak disimpan dalam sistem basis data karena dianggap kurang efisien jika ukuran \textit{source code} terlalu besar. Oleh karena itu, kode sumber disimpan sebagai \textit{file} yang berada pada \textit{disk}. Dengan begitu, sistem basis data hanya perlu menyimpan informasi mengenai alamat file dari \textit{source code} yang disimpan.

@@

\par Setiap jawaban yang berhasil dikirim oleh pengguna akan dinilai oleh \textit{grader}. \textit{Grader} akan berjalan secara otomatis ketika jawaban peserta disimpan. \textit{Grader} kemudian akan menentukan \textit{verdict} dari jawaban peserta. \textit{Verdict} merupakan hasil penilaian terhadap jawaban peserta. Jenis \textit{verdict} yang digunakan adalah:
\begin{enumerate}
    \item \textit{Accpeted}: menandakan bahwa jawaban memberikan keluaran yang benar dan memenuhi batasan.
    \item \textit{Wrong Answer}: menandakan bahwa jawaban memberikan keluaran yang salah tetapi memenuhi batasan.
    \item \textit{Memory Limit Exceeded}: menandakan bahwa jawaban menggunakan terlalu banyak \textit{memory} melebihi batasan yang ditetapkan.
    \item \textit{Time Limit Exceeded}: menandakan bahwa jawaban melebihi batasan waktu yang sudah ditetapkan.
    \item \textit{Runtime Error}: menandakan bahwa jawaban tidak berhasil dieksekusi karena adanya kesalahan pada jawaban.
    \item \textit{Compile Error}: menandakan jawaban tidak dapat dikompilasi.
    \item \textit{Internal Error}: menandakan adanya kesalahan pada sistem UGrade sehingga jawaban tidak dapat dinilai.
\end{enumerate}

@@

\par Setiap jawaban yang dikirimkan oleh pengguna akan dinilai secara otomatis oleh UGServer. Penilaian dilakukan secara \textit{asynchronous}. Oleh karena itu, peserta tidak perlu menunggu penilaian selesai untuk melakukan aksi-aksi lain. Seringkali terdapat beberapa masalah teknis yang mengakibatkan jawaban peserta perlu dinilai ulang. Oleh sebab itu, setiap jawaban peserta dapat dinilai lebih dari satu kali. Hasil penilaian yang digunakan adalah hasil penilaian yang terakhir.

@@

\par Setiap penilaian yang ditandai dengan \textit{grading group} memiliki suatu nilai \textit{grading size}. Nilai dari \textit{grading size} digunakan untuk mengurangi risiko serangan yang mungkin dilakukan pengguna. Sebuah penilaian dapat dilakukan oleh lebih dari satu \textit{worker}. Setiap worker akan memberikan hasil penilaiannya kepada UGServer. Jawaban peserta akan dinilai benar ketika mayoritas dari \textit{worker} yang melakukan penilaian memberikan \textit{verdict} \textit{accepted}. Nilai dari \textit{grading size} mengindikasikan banyaknya \textit{worker} yang melakukan penilaian.

@@

\par Sebagai contoh, seorang pengguna telah melakukan pengiriman jawaban terhadap suatu soal. Setelah pengiriman jawaban tersebut berhasil dilakukan, akan tercipta sebuah \textit{submission} yang dapat kita beri nama \textit{Submission \#1}. UGServer kemudian akan secara otomatis membuat \textit{grading group} untuk menilai jawaban tersebut. Kita dapat memisalkan \textit{grading group} tersebut bernama \textit{Grading Group \#1}. Pada \textit{Grading Group \#1} terdapat informasi mengenai \textit{grading size}. Informasi \textit{grading size} didapatkan dari konfigurasi kompetisi. Pengguna dengan \textit{permission update:contest} dapat mengubah nilai ini. Dalam contoh ini, kita misalnya nilai \textit{grading size} dari kompetisi tersebut adalah tiga. Setelah \textit{grading group} terbentuk, UGServer akan membuat \textit{grading size} buah \textit{grading}. Dalam contoh ini berarti akan tercipta tiga buah \textit{grading}. Untuk kemudahan penjelasan, tiga buah \textit{grading} ini dapat kita sebut dengan \textit{Grading \#1} , \textit{Grading \#2}, dan \textit{Grading \#3}. Setiap \textit{grading} yang diciptakan akan memiliki nilai \textit{grader group} yang unik dan terurut dari nol hingga $\textit{grading size} - 1$. Dalam contoh ini \textit{Grading \#1} memiliki nilai \textit{grader group} nol, \textit{Grading \#2} memiliki nilai \textit{grader group} satu, dan \textit{Grading \#3} memiliki nilai \textit{grader group} dua. Gambar \ref{fig:grading-example-1} menggambarkan \textit{submission}, \textit{grading group} dan \textit{grading} pada contoh di paragraf ini.

@@

\par Setelah terbentuk tiga buah \textit{grading} seperti pada paragraf sebelumnya, penilaian dapat mulai dilakukan oleh \textit{worker}. \textit{Worker} secara periodik akan selalu bertanya pada UGServer apakah terdapat \textit{grading} yang perlu dikerjakan. UGServer akan memberikan \textit{grading} yang sesuai dengan nilai dari \textit{grader group} \textit{worker} yang bersangkutan. Setiap \textit{grading} memiliki informasi \textit{claimed\_by} yang akan berisi ID dari peserta yang sedang melakukan penilaian terhadap \textit{grading} tersebut. Nilai tersebut bertujuan agar \textit{grading} yang sedang dinilai tidak akan dinilai oleh \textit{worker} lain. Gambar \ref{fig:grading-example-2} menjelaskan pemberian \textit{grading} pada \textit{worker} yang dilakukan oleh UGServer.

\par \textit{Worker} yang telah melakukan penilaian akan mengirimkan hasil penilaiannya kepada UGServer. UGServer kemudian akan mengubah nilai \textit{verdict} dari \textit{grading} dan mencatat waktu selesainya penilaian. Jika jumlah \textit{grading} yang selesai dinilai sudah lebih dari setengah dari \textit{grading size}, maka \textit{verdict} dari \textit{grading group} akan diubah. Setelah tahap tersebut, pengguna dapat melihat hasil akhir penilaiannya.

@@

\section{UGSbox}

@@

\par Dalam menjalankan penilaian, UGSbox berperan dalam memberikan isolasi terhadap program-program yang berjalan di komputer pengguna. Program-program yang berjalan pada saat penilaian antara lain adalah: \textit{compiler}, \textit{testcase generator}, solusi peserta, solusi juri, dan \textit{checker}. Program-program ini dapat berisi kode yang membahayakan komputer pengguna yang menjalankannya. Oleh karena itu, diperlukan adanya sistem yang dapat mengisolasi program tersebut sehingga tidak membahayakan komputer pengguna. Pada tugas akhir ini, UGSbox berperan dalam memberikan isolasi tersebut.

\par UGSbox memberikan isolasi pada proses yang berjalan dengan menggunakan beberapa fitur dari linux. Isolasi yang diberikan \textit{ugsbox} antara lain adalah sebagai berikut:
\begin{itemize}
    \item isolasi \textit{filesystem}. \\ Isolasi terhadap \textit{filesystem} dilakukan dengan menggunakan \textit{system call chroot}. Dengan menggunakan \textit{chroot}, direktori \textit{root} dari suatu  proses dapat diganti menjadi direktori lain. Mengganti \textit{root} dari proses mengakibatkan proses tersebut tidak dapat mengakses \textit{file} yang ada di luar \textit{root}. \textit{Filesystem} yang akan digunakan oleh proses dapat dimuat dari \textit{file} yang memiliki format \textit{.tar.xz}. File tersebut dinamakan \textit{image file}. Proses isolasi \textit{filesystem} dimulai dengan melakukan ekstraksi \textit{image file} kemudian mengganti \textit{root} dari proses ke dalam direktori \textit{image file} yang sudah berhasil diekstrak.
